# 朝花夕拾：早期读书和讲座笔记回顾

# 《普通语言学》索绪尔 - 读书笔记

**第零编：绪论**

第三章：语言学的对象

语音与语义的联系
```
    _______________________
   |                       |
   |                       ∨
c <-> i                 i <-> i 
  听音                    发音
   ∧                       |
   |_______________________|
```
c：概念

i：音响形象


语言研究的对象

- `parole` 言语：个人的、混杂的、异质的
- `lingua` 语言：社会的、明确的、同质的


第六章：文字表现语言

语音的发展是历史性的。


第七章：音位学 phonetics


**第一编：一般原则**

第一章：语言符号的性质

```
符号的结构：
     ________________   上
    |   概念 -> 所指  |
    -----------------
    | 音响形象 -> 能指 |   
    |________________|  下

```

能指的属性

- 听觉属性
- 只能在一个向度上测量长度


符号在时间上的连续性和时间上的变化相连，符号的任意性使其无法抵御使能指在所指上滑动的因素。

一切科学
```
        C
        |
        |
A ------------- B  同时轴线
        |
        |
        D
      连续轴线
```

语言学
```
        C
        |
        |
A ------------- B  静态语言学（共时）
        |
        |
        D
    演化语言学（历时）
```

内在二重性例证

```
        -> 共时
       ·<--------->·  甲时期
  |    |           |
  ∨    ∨           ∨
 历时   ·<--------->·  乙时期

```

可以比作下棋：衡定的规则和变动的局势


**第二编：共时语言学**

同一性：共时 - 音段 -> 意义

普遍价值：

- 一种能与价值有待确定的物**交换**的**不同**的物
- 一些能与价值有待确定的物**相比**的**类似**的物

语言之中只有差别 -—— 没有积极要素的差别。语言是形式而不是实质。

第五章

- 句段关系：在场，语言 lingua，“惯用语”
- 联想关系：不在场

第六章：语言的机构

句段的连带关系：整体的价值取决于它的部分，部分的价值决定了它们在整体中的地位。

```
       ----------
        dé-faire
       ----------
         /    \
    décoller  faire
       /         \
    délancer    refaire
     /             \
 décendre        contrefaire
```

正是这些不同的形式漂浮在周围，这两个词才能分解成单位，或成为句段。

只有一部分符号是绝对任意的，任意性不能取消，都有程度差别，符号可能是相对地可以论证的。

整体 > 部分之和。poirexier > poiretier

```           
                 ------
               /        \
    词汇     -             -   语法
不能论证的极端   \        /    可以论证的极端
    符号         -------       结构
```

第七章：语法和区分

抽象实体，最后分析起来，总是以具体实现为基础的。

**第三编：历时语言学**

第三章：语音演化在语法上的后果

- 语法联系的破裂
- 词的复合结构的消失
- 没有语音上的同源对似词
- 交替：在两系列共存的形式间有规则地方互换两个音或音组的位置，与语法联系


第四章：类比

- 传统的，合法的继承人
- 竞争者
- 由创造这类竞争的各种形式

第五章：类比 -> 演化

viendre, monru, traisait


第六章：流俗词源
